作者：不周山
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/51928229
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

> 先随便摘一段，马克思在19岁的时候写给其父的信件:
> “……我研究了萨维尼论占有权的著作、费尔巴哈和格罗尔曼的刑法、克拉麦尔的《论词义》、韦宁－英根海姆关于罗马法全书体系的著作和米伦布鲁赫的《关于罗马法全书的学说》，后者我现在还在研究；最后我还研究了劳特巴赫文集中的某些篇章、民事诉讼法、特别是教会法，后者的第一部分，即格拉齐安的《矛盾宗规的协调》，几乎全部在《[法典]大全》中读完了，并且作了摘要；我也研究了附录——朗切洛蒂的《纲要》。后来，我还翻译了亚里士多德《修辞学》一部分，读完了著名的维鲁拉姆男爵培根的《论科学的发展》，对赖马鲁斯的著作下了很大功夫，我高兴地细读了他的著作《关于动物的复杂本能》。我还研究了德国法，但是我研究的主要只是法兰克王的敕令和教皇给他们的信。在患病期间，我从头到尾读了黑格尔的著作，也读了他大部分弟子的著作……”
> ——以上诸君共勉

整理了一下书单，以周为单位，每一周大概都控制在40页以内的读物。有人天资聪慧，时间充裕，快的1个多月能全读完。有的人没什么时间，大概半年也可以读完。

其中包括主要的左派大师与学者们的观点，也囊括了西马内部的几次重要的争论和分歧，关于谁是正统，这个大家自己判断吧。

如果严格读完，基本可以掌握左派思想的主要脉络，如果自己对什么有兴趣，可以再细读。我相信如果真能认真读完，基本可以用左派理论吊打任何研究生级别的课题。

关于前面为什么有那么多马克思，我其实觉得开始西马前，最好能把资本论刷一遍，要不然后面根本不能理解西马学者的内核，而只是停留在望文生义的阶段。我已经精选了主要框架，所以没法再剔了。

（目前我手上文献都是英文，找PDF我抽空慢慢更新云盘上传，先放书单，本文持续更新。）

周0（选读）：

卡尔·马克思，《穆勒评注》

周1 ：

卡尔·马克思，《资本论·卷一》，前言 + 第一章“商品”，1-3节

周2：

卡尔·马克思，《资本论·卷一》，第十章：“工作日”

周3：

卡尔·马克思，《1844年经济学哲学手稿 》，“异化劳动”

卡尔·马克思，《资本论·卷一》， 第一章，第4节

许立志，《我咽下一枚铁做的月亮》

周4：

《表现主义之争》，格奥尔格·卢卡奇，“平衡中的现实主义”vs. 恩斯特·布洛赫，“对表现主义的讨论”

周5：

卡尔·马克思，《资本论·卷一》，第二十五章“资本主义积累的一般规律”，第1-4节

卡尔·马克思，《政治经济学批判大纲》， “笔记·一”

周6：

皮耶·布迪厄，《区隔》，第一章

周7：

雅克•朗西埃，《无知的学院大师》

周8：

路德维希·费尔巴哈，《未来哲学的原则》，小节29-43

周9：

卡尔·马克思，《资本论·卷一》，第二章“交换过程“

周10:

路易·阿尔都塞， “保卫马克思“ vs. 爱德华·帕尔默·汤普森，“理论的贫困“

托尼·戴维斯，《人文主义》，第二章

周11：

玛利亚罗莎•达拉•科斯特 及 谢尔玛•詹姆斯  ，《妇女与社会颠覆》

周12：

乔治·索列尔， 《暴力论》，第三章

周13：

西奥多·阿多诺及马克斯·霍克海姆, 《启蒙的辩证法》，第三章“文化工业——作为大众欺骗的启蒙”

周14：

弗拉基米尔·列宁 ，《帝国主义是资本主义的最高阶段》

爱德华·萨义德，《文化与帝国主义》，节选

周15：

弗里德里克·詹明信，《晚期资本主义的文化逻辑》，节选