内容简介：
《卡夫卡全集》共9卷，由著名学者、德语翻译家叶廷芳先生主编。全书创作部分主要依据卡夫卡生前好友马克斯・勃罗德的版本编纂的，而略作调整；书信则依据近年发现的资料作了较大补充。第一卷为短篇小说，根据保尔・拉贝《卡夫卡短篇小说集》和马克斯・勃罗德《乡村婚事》重编。第二卷收录两部长篇小说《失踪者》和《诉讼》。第三卷收录长篇小说《城堡》。第四卷收录随笔、残篇以及谈话录，随笔包括卡夫卡留下的八个八开本笔记本，具有珍贵的资料价值。第五卷为卡夫卡日记，末附作者的几个旅游日记。第六、第七两卷为书信集，第六卷收录的是除情书和家书以外所有1900－1921年之间致友人的书信；第七卷收录1922－1924年之间致友人的书信，其余为家书，末附卡夫卡写于1919年而最终并为寄出的著名长信《致父亲》。第八卷收录情书。卡夫卡所写情书数量之多，在现代大作家中实属罕见，约占卡夫卡全部文字的一半左右，而先后给两个热恋对象写的情书又占了其中一半以上。本卷主要为卡夫卡致与之两次订婚、又两次退婚的菲莉斯・鲍威尔的情书。第九卷一部分仍为卡夫卡致菲莉斯・鲍威尔的情书，另一部分为致有夫之妇密伦娜的情书。
《全集》译者有张荣昌、章国锋、赵蓉恒、卢永华、黎奇等，均为德语翻译界卓有建树的翻译家。
上世纪90年代，《全集》曾由河北教育出版社出版。此次再版，我们依照现行规范改换了个别文字，并从国外有关书籍中遴选具有珍贵历史价值的图片资料392幅，以作较大补充，其他未作更动。

卡夫卡全集  第1卷  短篇小说.pdf
卡夫卡全集  第2卷  失踪者.pdf
卡夫卡全集  第3卷  诉讼.pdf
卡夫卡全集  第4卷  城堡.pdf
卡夫卡全集  第5卷  随笔・谈话录.pdf
卡夫卡全集  第6卷  日记.pdf
卡夫卡全集  第7卷  书信.pdf
卡夫卡全集  第8卷  家书.pdf
卡夫卡全集  第9卷  致菲莉斯情书（1）.pdf
卡夫卡全集  第10卷  致菲莉斯情书（2）致密伦娜情书.pdf

免费资源下载请加qq群号：241085416，并请注明mydbfx.com，否则不予通过！请注意：本站资源以城通盘下载为主，若对该盘感冒者止步！

省时省力无弹窗，百度云一键转存，秒得超多资源，资源有偿批量下载请联系qq：767645305,或微信号：mydbfx 并注明“电子书打包”，请注意：若无意批量下载，请不要加微信和qq.加入后直接删除！

查询详情请到资源超市:http://mydbfx.com/?cat=37

本站其他强悍资源打包下载请点击：

音乐打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=63
epub+azw3+mobi电子书打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=78
评书有声小说打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=4
电子书打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=4
风水相学视频打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=68
各类小说打包免费下载：http://mydbfx.com/?cat=74
各类视频教程免费下载：http://mydbfx.com/?cat=5
